- Prendiamolo.
- Dobbiamo averlo.
Bambini, è impossibile.
Ti battezzo come Balthazar,
nel nome del Padre, del
Figlio e dello Spirito Santo.
Amen.
Marie! Marie!
Marie!
Ricevi il sale della saggezza.
Jacques.
Marie.
Jacques e Marie.
Jacques!
Ci vediamo l'anno prossimo.
PASSANO GLI ANNI
Eccolo!
PROPRIETA' IN VENDITA
Marie! Marie! Vieni a vedere.
Guarda.
200 ettari puliti, arati
e pronti per la produzione.
Sono io, il maestro di
scuola, che l'ho fatto.
Ho imparato tutto sui libri.
Questi campi non sono nostri,
nulla qui ci appartiene.
Non importa, saremo felici.
Un bel somaro, rapido, moderno.
Lei è innamorata di lui. E anche lui.
- Anche lui, cosa?
- Innamorato di lei.
- Non vorrai dire...
- Sì.
Un asino?
Nella mitologia...
Mito...?
NOTAIO
"Poiché è troppo doloroso tornare,
adesso che mia figlia è morta
e siccome non ho
venduto le tre fattorie,
perché non le gestisce
lei, con i metodi moderni
che una volta mi aveva
detto di voler usare?
Dovrà smettere di insegnare per farlo".
Legga, legga.
"Accludo la mia autorizzazione
a coltivare le proprietà.
Il notaio Julien anticiperà
abbastanza denaro per iniziare.
Mi fido completamente di lei.
Ha carta bianca. Non
deve rendermi conto".
Adesso io devo compierlo
e lei deve verificarlo.
Esatto.
E se mi rifiuto? Nulla
mi obbliga a farlo.
Non glielo consiglio. Girano
già troppe chiacchiere.
Chiacchiere?
Porta l'asino a casa, vado a piedi.
Dopo la vendita del bosco, iniziarono
ad arrivare a casa lettere anonime
che dicevano che tuo padre
aveva ingannato il mio.
Certo, senza prove.
E' ignobile!
Il prezzo del successo di tuo padre.
L'invidia e la gelosia della gente.
Papà non farebbe mai una
cosa del genere e tu lo sai.
Sono qui per sistemare tutto.
Avrebbe intascato dei soldi?
Tuo padre ci ha creduto?
No.
Ma ha ferito papà. L'ha fatto per lui...
e non ha mai chiesto un ringraziamento.
Sì, è Balthazar.
Balthazar.
Marie, nulla è cambiato.
E tu, Marie, sei più bella...
più attraente, più bella che mai.
Ricordi cosa ti ho promesso
tanti anni fa su questa panchina?
Avrei amato solo te.
Ma io, Jacques, non
sono sicura di amarti.
E' così difficile saperlo?
Se non ti amo, non
voglio fingere d'amarti.
Saprai se sei felice con me.
Sì Jacques, molto felice.
Marie! Marie!
Vai da solo, resto qui. Parlagli.
Questa storia non deve
interferire con noi due.
Parti? Non ci rivedremo più?
Se non tu non fossi
stato così orgoglioso
le cose si sarebbero aggiustate.
Perché dovrei fare il primo passo?
Il ragazzo era dalla tua
parte e tu l'hai cacciato.
Portagli i conti.
Sono affari miei. Non devo
giustificarmi con nessuno.
E comunque, non li trovo.
Attento. Stai facendo
il gioco del tuo nemico.
Il tribunale deciderà
chi ha torto o ragione.
Se Marie lo sfama e lo chiude
in camera, perché lo teniamo?
L'asino è anacronistico e
ridicolo. Ci mette in ridicolo.
Ma no, ma no!
Dobbiamo evitare il ridicolo.
Balthazar.
Dicono per lui che faccia di tutto.
Gli taglia la legna.
E' molto servizievole.
Il prete zittisce i pettegolezzi
con la sua autorità morale.
- Perché l'hai preso?
- E' in prova per una settimana.
Buona notte, Gerard.
Buona notte.
Balthazar.
Scendi!
Adesso!
Vattene!
Marie, dove vai?
- Da nessuna parte.
- Allora torna indietro.
Cosa fai qui?
Cerco quello che è mio.
Non sono un ladro, io.
Vattene!
- Marie.
- Veloce!
Cosa c'è?
Gerard è meraviglioso:
ha ammucchiato la farina,
e ha portato la legna.
- Sei stato tu, Gerard?
- Io?
Sì, tu. Non negarlo.
Quando hai bisogno di denaro, chiedilo.
Sì, certo.
Se necessiti di qualcosa, dimmelo.
Non voglio che ti manchi nulla.
Ti ho comprato un
regalo per ricompensarti.
Cos'è?
Guarda.
Però mi ridarai tutto: radio,
moto, soldi, se ti rivedo con Marie!
Marie! Marie!
Gerard!
Da dove vieni? Dove sei stato?
CONVOCAZIONE AL
COMMISSARIATO DI POLIZIA.
Ti nasconderemo, prepara la valigia,
passerai la frontiera stanotte.
Non deridermi.
Non disprezzare le mie lacrime.
Perché dovrei stare calmo?
Lei si sbaglia, signore.
Non ho bisogno di consigli.
Non ne sono capaci.
Sono deboli e spacconi.
Gli sputerei addosso.
Dia qui.
Lo riavrà più tardi.
Le mani, i pollici.
Mi arresta?
Ancora no. Però si ricordi,
la terremo sotto controllo.
Può andare.
Maledetto disgraziato!
E' la mia vita privata,
mi rifiuto di rispondere.
Come spiega che i suoi compari
hanno deciso di parlare?
Come lo spiego?
Tocca a me spiegare?
Siccome sospetta di me,
forse è me che cerca.
Come? Come?
L'assassino.
Come? Quando? Da solo?
Questi signori non c'entrano nulla.
Aveva appena detto di non
aver mai fatto contrabbando,
di non essere mai stato
vicino alla frontiera.
Volevo scappare dalla polizia.
Basta così!
Arresti quest'uomo!
No, sono innocente, lo giuro!
Per aver fatto lo spaccone e
aver mentito a un inquirente.
In prigione per la sua stupidità!
Fuori di qui!
Cosa volete?
Arnold, sai troppo di noi.
Spione!
Andatevene!
Vi ho difeso. Andatevene!
Hai provato a coinvolgerci.
Sei tu l'assassino.
Io? Non è vero!
Non è vero? Un ubriacone come te...
il giorno dopo non
ricorda più cos'ha fatto.
Andate al diavolo!
E perché ti hanno preso le impronte?
Assassino!
Perché non m'hanno arrestato?
- La legge è lenta.
- Quanto lenta?
Mesi o forse anni.
Bugiardo!
- Ripetilo!
- Bugiardo, bugiardo, bu...
Fermatevi!
Codardo!
Guarda come trema.
Non capisco, sono passati
2 mesi e non migliora.
Povera bestia.
Non tarderà molto.
Anne!
Assassino!
Lo toglierò dalle tue mani.
Non è in grado di alzarsi.
Lo porterò con me.
Tornare sulla strada l'ha guarito.
Sulla mia tela appaiono
una moltitudine di forme...
indipendenti dal mio controllo
e ciascuna con la sua dialettica.
Non dipingo la cascata
ma quello che mi dice...
e quindi non ho un
rapporto logico con lei.
La sua caduta non
suggerisce il movimento.
Pittura cerebrale? Di pensiero?
E' pittura d'azione. "Action painting".
Può uno essere responsabile
di un crimine involontario...
che non ricorda di aver commesso...
perché sotto l'effetto di uno
choc nervoso o della droga?
La mente cosciente è
rimpiazzata dall'incosciente.
Il giorno dopo non ce n'è più traccia
e il criminale non sa di esserlo.
La ghigliottina no! La ghigliottina no!
La mia povera testa!
Giuro sulla Vergine
Maria, su Gesù Cristo
e sullo Spirito Santo
che non berrò più. Amen.
Tu hai paura, Arnold. Per cosa?
Paura.
Te ne vai a metà stagione: sei pazzo?
Satana! Porta sventura!
Non se ne vada. Resti, la prego.
- Mi insultano.
- Per nulla.
Un tribunale che permette che
m'insultino non è un tribunale.
Questo tribunale la
dichiarerà colpevole,
se va via. E' avvertito.
Lasciamelo fare.
- Perdi il tuo tempo.
- E' una razza intelligente.
Come vuoi chiamarlo, allora? Genio?
Signore e signori, abbiamo
il piacere di presentarvi...
il cervello più potente del secolo.
Qualcuno vuole darmi
un numero di tre cifre?
- 572.
- 834.
Adesso, qualche numero dal 2 al 9.
- Sette.
- Tre.
E adesso, il nostro calcolatore
farà la moltiplicazione.
Due.
Zero.
Cinque.
Due.
Adesso un numero di cinque cifre.
72635.
14721.
Adesso un numero di tre cifre.
632.
418.
Arnold! Presto! Alzati!
Corri finché sei in tempo.
Troppo tardi.
Guarda chi viene.
Sei tornato, idiota! Fortuna
che ti ho portato una pistola.
Vuoto.
Alzati, Arnold.
Ho per te una notizia formidabile.
Entrate! Arnold v'invita a bere.
Entrate! Paga da bere a tutti!
Questa eredità esiste?
Suo zio è morto e gli ha
lasciato il testamento.
Arnold ha ereditato una fortuna.
La validità di questo
testamento è incontestabile.
Ci sono soltanto alcune formalità.
- Sapevo che saresti venuta.
- Cosa c'è di male?
Mi spii, mi sorvegli.
Volevo sapere cosa fai.
Cosa ci trovi in quel ragazzo?
Lo amo e l'amore non si può spiegare.
Se mi dice "vieni", io
vado; "fallo", io lo faccio.
Povera piccola!
Lo seguirei ovunque. Se mi chiedesse
di uccidermi, lo farei per lui.
Non rompi nulla?
Non sei eccitato?
Bevi, scemo, bevi!
Parassita della società!
Tuo padre soffre.
Vive solo per noi. Non
sopravvivrà alla sua pena.
Lui ama la sua pena più di noi.
E' l'ultima volta che te lo
chiedo: vieni a casa con me.
Altrimenti, useremo la forza.
Salvami, portami lontano da qui!
Tuo padre ti ammazzerà.
Papà è malato di me.
Se la vuoi, paga.
Arnold.
Fratello mio.
Vai lontano, Arnold?
- Ci lasci?
- Sì.
Viva Arnold!
Addio, mio vecchio e fedele amico.
Condannato a passare qui il resto dei
tuoi giorni a vedere questi imbecilli.
Addio, vecchio compagno!
E tu, amico mio...
Il certificato di morte è stato
inviato dalla Prefettura 2 settimane fa.
Se è morto senza eredi,
dovremo vendere i suoi beni.
ORDINE DI VENDITA.
Li manderemo alla fiera.
E' ferito. Ha bisogno
di un arnese adatto.
E' inutile. Quando piove me ne libero.
Non mi cacci!
Non hai un posto? Vai
a casa da tuo padre!
Non posso e non voglio.
Lui aveva una posizione
e tu l'hai disonorato.
Con Gerard e gli altri è tutto finito.
Non li sopportavo più.
Chiedo solo un posticino,
là sulla paglia.
Com'è gentile.
Se lei vuole,
vuole che la baci?
Asciugati. Vieni.
Dammi la tua gonna e la tua camicetta.
- Ti ha visto nessuno venire qui?
- Nessuno.
Com'è brutto questo posto!
E' un posto per morire senza rimpianti.
Chi parla di morire?
Io. Non crede in nulla?
Credo in quello che ho, amo
il denaro, odio la morte.
Morirà anche lei, come tutti.
Li seppellirò tutti!
Lei è vecchio.
Non tanto.
Lei non è bello.
Mi lasci mangiare, vecchio
miserabile! Ho fame.
Dicono che lei ha
dell'oro e che lo nasconde.
A cosa le serve?
Ecco. Prendi!
Lei è ricco, ma non ha l'elettricità.
Noi non abbiamo nulla.
Non sono nostri né la
casa, né il giardino.
Papà ha pagato i creditori
fino all'ultima moneta.
E' quello che accade quando si
mette l'onore davanti a tutto.
Tuo padre ha passato la vita
a crearsi delle obbligazioni.
Per cosa?
Nessuno crede alla sua innocenza.
Ho io qualche obbligazione?
Sono libero. Non ho obbligazioni,
salvo quelle che mi sono utili.
Quelle che mi danno profitto.
Meglio se un grande profitto.
La vita è come una fiera.
Un mercato dove le parole non
servono, è sufficiente il denaro.
Pagare la gente significa
non avere obbligazioni.
Meglio ancora se lavorano per niente.
Non tutti vedono le
cose allo stesso modo,
però si può fare ciò che si vuole,
continuando ad essere rispettati.
E' una questione di nervi e di audacia.
Se li riprenda!
Non ho bisogno di
denaro, ma di un amico.
Sì, un amico.
Uno che mi dica come scappare.
Ho sempre voluto scappare.
Scappare?
Scappare.
Un amico che condivida le
mie gioie e le mie pene.
Io le condividerò, però spero...
che sia più piacevole che penoso.
Era qui un'ora fa.
Le ha dato cibo e rifugio?
Lei mangia...
Allora tornerà, come il figliol prodigo.
Sì, vi riconcilierete.
Lui non è più giovane,
ma può ancora lavorare.
Prendetelo! Marie sarà contenta.
Non l'ho scordato, sono vostro debitore.
- Una piccola somma.
- Mica tanto piccola.
Prendetelo e siamo pari.
No, no.
La mia bambina!
Marie!
Tutto fermo e rovinato
alla vigilia del successo.
In poco tempo, tante
cose sparite, morte!
Rimedierò al male che è stato fatto.
Come?
Mio padre mi ha incaricato di
pagare al tuo quello che ha perso.
Non l'accetterà,
è stordito e isolato nel suo
orgoglio; l'orgoglio della sofferenza.
Marie.
Oh Jacques, quante volte ho
sognato te o un ragazzo come te,
onesto, ingenuo, che
venga a cercarmi e mi dica:
"Vieni, sei mia. Non è colpa tua".
Che cosa non è colpa tua?
Qualcosa di sconvolgente,
da diventare matti.
Adesso sai tutto.
Vuoi ancora sposarmi?
Sì.
Un giorno ti vergognerai di me.
No.
Non darai la colpa a me?
- Non lo farò mai.
- Ti comprometti per tutta la vita.
Sì.
Però Jacques, il matrimonio è antiquato.
Ci sposeremo lo stesso. Saremo
poveri, ma lavorerò duro.
Mi irriti, mi irriti.
Non t'arrabbiare.
Tu vedi il sentiero, la panchina,
i nostri nomi sulla panchina,
i giochi con Balthazar...
Ma io non vedo niente.
Non ho tenerezza, né
cuore, né sentimenti.
Le tue parole non mi fanno più effetto.
La dichiarazione d'amore e la promessa
infantile che ci siamo fatti...
erano di un mondo immaginario.
Non era la realtà.
La realtà è un'altra cosa.
Lo amerò, lo amerò.
Svelto, non voglio far tardi.
Non andare, lasciali stare!
Devo porre fine a tutto
questo. Poi ti spiego.
Marie!
L'hanno svestita,
picchiata e chiusa a chiave.
Marie!
Marie è partita.
Partita?
E non tornerà più.
E' disperato, lo conforti.
Devi perdonarli tutti.
Tu sarai perdonato perché hai sofferto.
Forse soffro meno di quello che pensa.
"Il Signore non ci abbandonerà mai,
egli ha compassione
e grande misericordia.
Non ha altra volontà che quella
di alleviare le pene degli uomini".
Dio mio! Non portartelo via. Aspetta!
Sai quanto la mia vita
sarà triste e dolorosa.
Prestacelo.
Ha lavorato molto. E'
vecchio e ho solo lui.
- Solo per un giorno.
- E' un santo.
Profumo.
Calze.
Oro.
Alt! Dogana!